Rで認知課題の解析データセットを作成しよう！

### 2019-08-24 code_tips.Rmd
update

- [jsPsychを用いたWEB実験の実施(準備中)](how-to-web-experiment-jspsych.html)

@@

@@

- [認知課題の解析データセット作成(修正予定)](how-to-dataHandling.html)　☆2

- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆3

- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆4

@@

- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆5

- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)　☆6

>>>>

- [jsPsychを用いたWEB実験の実施](how-to-web-experiment-jspsych.html)

@@

- [R言語の書き方と解析フォルダの準備方法（準備中）](how-to-R-language.html) ☆2

- [認知課題の解析データセット作成](how-to-dataHandling.html)　☆3

- [再生可能なデータ解析入門](how-to-reproducible-analysis.html)

@@

- [強化学習モデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-rl.html)　☆4

- [逐次サンプリングモデルを用いた認知モデリング入門(準備中)](how-to-cognitive-modeling-ssm.html)　☆5

@@

- [心理学的ネットワーク分析入門(準備中)](how-to-psychological-network.html)　☆6

### 2019-08-24 how-to-dataHandling.Rmd
upload files
update

---
title: "Rで認知課題の解析データセットを作成しよう！"
---

## 統計解析よりも解析データセット作成が重要！

統計解析よりも，その解析データセットの作成において間違いを犯すことの方が多いです。また，その間違いに気づきにくいことがあります。例えば，PsychoPyを用いた認知課題では（詳しくは[こちら](https://kunisatolab.github.io/how-to-psychopy.html)），結果がcsvファイルで出力されます。もしsub01からsub04まで個別のcsvファイルがある場合，多くの人は，(1)それぞれのcsvファイルをダブルクリックしてExcelで開いて，(2)必要箇所をコピーし，(3)別のExcelファイルにペーストすることで解析用データセットを作ると思います。このように作られた解析データセットに誤りがないかどうかは，みなさんのマウス操作に委ねられます。もしかすると，sub02のデータをコピーしたつもりが，上手くいっておらず，sub02の部分にsub01のデータを貼り付けてしまうこともあるかもしれません。コピペには，こういう危険性があります。さらに，もし間違っていても，その間違いに気づけないことも多いです。また，なんらかの操作ミスでオリジナルのcsvファイルやエクセルファイルを変更してしまうと取り返しがつかないこともあります（そのためにも，解析に使うデータとは別にオリジナルのデータをバックアップしておきましょう）。

参加者ごとにファイルが出力される認知課題解析用データセットの作成には以下の条件が必要です。そして，その条件を満たしてくれるのがRによるデータハンドリングです。

1. オリジナルの生データを直接操作しない
1. オリジナルの生データから必要な情報を人力ではない形で抽出する
1. オリジナルの生データを１つのファイルにまとめて，解析可能なフォーマットに変更する
1. 上記の操作について作業ログが残り，何度でもやり直せる

## RとRstudioの準備

Rを[R Projectのサイト](https://www.r-project.org/)からダウンロードしてインストールしてください。Windowsユーザーは，"Windows　R　インストール"，Macユーザーは，"Mac　R　インストール"などでGoogle検索して，インストール方法を調べて下さい。次に，Rstudioを[Rstudioのサイト](https://www.rstudio.com/)からダウンロードしてインストールしてください。Windowsユーザーは，"Windows　Rstudio　インストール"，Macユーザーは，"Mac　Rstudio　インストール"などでGoogle検索して，インストール方法を調べて下さい。

@@

インストールができたら，使う前にlibrary()関数を使って，tidyverseパッケージを読み込んでおきます。

```{r}
library(tidyverse)
```

>>>>

---
title: "Rで認知課題の解析データセットを作成しよう！"
---
## 認知課題データの解析データセット作成法
### 統計解析よりも解析データセット作成が大切！

解析の再生可能性を高めるうえで，統計解析自体よりも解析データセット作成が大切です。特に認知課題から得られるデータは，統計解析にかけるまでのデータセットの作成段階で色々と操作が必要です（不要なものを除外したり，複数の参加者のデータを統合したり，変数に処理を加えたりなど）。その際に，ミスが生じがちです。これまで学生指導していて，データ解析でミスが混入する危険性が高いのがここです。この段階でのミスは発覚しにくく，後で追えないこともあり，最もデータ処理上気をつけなくてはいけない部分です。以下では，これらの問題をクリアするために，Rを用いた解析データセットの作成方法について解説します。

<br />

### 解析データセット作成ではExcelを使わない

最初に，解析データセットの作成では，**Excelの使用を禁止**します。ExcelもSPSSもマウスを使って操作をしますが，そのような操作はミスが生じやすく，その操作過程の記録が残らないことも多いので，注意が必要です（操作過程が残っていても追いにくい面もあります）。例えば以下のようなことがあります。

- 例1) 各参加者のデータを解析用エクセルファイルにコピー＆ペーストしていたが，参加者Aのデータをコピー＆ペーストしてから，参加者Bのデータをコピー＆ペーストしたが，実際にはコピーができておらず，参加者Aのデータが２回入ってしまった。

こういうことがあると，解析で得られた結果は真実とは違ったものになります。100%ミスせずにExcelでコピー＆ペーストできる保証はありません。

- 例2) Excel上でデータの確認のために，特定の変数の値で並び替えたが，その並び替えが特定の変数だけに指定されており，参加者の本当の値とは違う値が入ることになった。

こういうことがあると，解析で得られた結果は真実とは違ったものになります。ソートに限らず，なんらかの処理をエクセル上でしてしまうと，それが本当にただしい処理をしたのか後で確認できなくなることがあります。

### 解析データセット作成ではRを使おう

認知課題解析用データセットの作成は，以下の原則を守りつつ行う必要があります。

- オリジナルの生データを直接操作しない（必ず別途バックアップとっておく）
- オリジナルの生データから必要な情報をマウス操作ではない形で抽出する
- オリジナルの生データを１つのファイルにまとめて，解析可能なフォーマットに変更する
- 上記の操作について作業ログが残り，何度でもやり直せる

このような条件を満たすもので，心理学科の学生にも使いやすいものとしては**R**があります。解析データセット作成では，**R**を使いましょう！以下では，(1)jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理，(2)PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理について解説します。なお，RやRstudioの基本的な使い方については，[R言語の書き方と解析フォルダの準備方法](how-to-R-language.html)で学んでいることを前提とします。

## jsPsychを用いたWEB実験で得られたJSONファイルの処理

@@

[サンプルデータ](materials/stroop.json)をクリックして，ダウンロードしてください

- ダウンロードしたJSONファイルを読み込む際には，以下のようにして，jsonliteパッケージを使います。

```{r}
library(jsonlite)
library(tidyverse)
db_list <- fromJSON("materials/stroop.json")
```

- glimpse()で，読み込んだJSONファイルの構造をチェックします。このデータは，私が３回Stroop課題に取り組んだものです。listは参加者で構成されていますので，３つあります。そして，その下に実験データのdata.frameがあります。

```{r}
glimpse(db_list)
```

- 読み込んだJSONデータをas.tibbleを使ってデータフレームにする。すると，３つの参加者が変数になって，変数の下にdata.frameができました。

```{r}
db_df <- as_tibble(db_list, validate = F) 
db_df
```

- これは少し扱いにくいので，getherでlongデータ化します。

```{r}
db_df2 <- gather(db_df, ID, data)
db_df2
```

- 各参加者にdata.frameがネストしちゃっているので，unnestします。これで，とりあえず解析データセットが完成しました。

```{r}
db_df3 <-unnest(db_df2)
db_df3
```

- 上記の操作＋整形作業すると，以下のコードになります。

```{r}
db_df <- db_list %>% 
  as_tibble(validate = F) %>%  #データフレーム化
  gather(ID, data) %>% 　　　　#ロング化
  unnest() %>% 　　　　　　　　#ネストやめる
  select(ID,trial_index,stim_type,response,correct,rt) %>%　#使う変数選択 
  filter(trial_index !=0) %>%　#ウェルカムメッセージは不要 
  filter(trial_index !=1) %>%  #教示は不要
  filter(trial_index !=19)     #最後の教示も不要

db_df
```

## PsychoPyを用いた実験で得られたcsvファイルの処理
